# `코드가 목적인가? 수단인가?`
- Author : [SeolHun](https://github.com/Seolhun/)
- Date : 2018.03.09

## Intro
- `코드가 목적인가? 수단인가?`
	
## 코드가 목적인가? 수단인가?
지그재그 퇴사 하루 전 CTO님이 1가지 문장을 얘기하셨다. "코드가 목적인가? 수단인가?".
한 문장에도 다양한 의미와 여러가지 해석이 나뉘어 질 수 있을 수 있다. 각자 정의한 목적과 수단이 다를 수 있고, 코드가 다를 수 있기 때문이다. 그러므로 이번 문장에서 나의 의견을 전함에 있어 오해를 완벽히 없애지는 못할 것 같다. 하지만, 더 한정적으로 표현해야 오해가 많이 줄어들 것 같다. "개발자에게 코드가 목적인가? 수단인가?"로 다시 생각해보자.
음... 다시 개발자가 어디까지인가를 정의해봐야 하나?라는 생각도 든다. 중요한 것 같다. 내가 생각하는 개발자란 무엇인가에 대해서 생각해보는 것도 좋을 것으로 판단된다. 하지만, 그건 다음에 다루어보자. 다시 주제로 돌아가 코드가 목적인지 수단인지 생각해보자.

## 그래서, 코드는 생각의 표현 도구
집에 돌아오는 길에 나에게 코드란 무엇인지 생각을 해봤다. 이전에 같지는 않지만 비슷한 문장으로 생각한 적이 있어서 위 질문이 나에게는 그렇게 어렵지는 않았다. 그래서 결론은, 나에게 `개발은 하나의 표현도구`이다. 그래서 목적이야 수단이야!!?라고 다시 물어본다면, 나에게는 99.99999.....% 수단이다.(목적인 사람을 만난다면 상당히 위험한 생각이라고도 할 수 있지만, 이건 전체에서 작은 하나에 불과하다고 생각한다. 이 말도 위험한가?)
어쨋든 지금부터 나의 생각을 정리해보고자 한다. 난 애초에 비전공자이다(전공 중으로 바꾸고 있지만). 비전공자이므로 내가 개발을 시작하게 된 이유는 일반적인 전공자 보다 더 확실하다고 말할 수 있다.

## 그래서, 개발을 시작한 확실한 이유가 뭔데?
스티브잡스가 말한 1번째 주제 `Connected Dots`를 생각하며, 나의 과거를 살펴보자. 싫어도 어쩔 수 없다.
첫 대학교를 입학할 때만해도 스포츠 마케팅에 관심이 많았고 점점 경제에 관심을 갖기 시작했다. 개인적으로 배움의 기쁨이라는 것을 알게되고 훌륭한 교수님들을 만나서 좋은 영향을 받은 것이 큰 기회였다고 생각한다. 그러면서 자연스럽게 새로운 것에 도전하고 배우는 자세를 갖게되었던 것 같다. 특히, 기획/발표를 좋아했다. 자신의 생각을 정리하여 그에 대한 새로운 의견과 시각을 전할 수 있는 기회를 갖는 것이 난 큰 행운이라고 믿고 있었다.